Nou.
Goed zo.
Jeroen, jij ook?
Ja.
Nou dan gaan we beginnen. Eh...
Beetje hard praten hè? Ja.
Ehm...
Ook beetje hard praten?
Ik ga een beetje hard...ja u mag
eh u mag eh goed duidelijk praten.
Ja. Ja. Ja, ja.
Ehm...Het is vandaag 13 oktober 2009. Ik
ben hier eh bij u in de kamer eh in Tilburg.
In Mater Misericordiae. En mijn eerste vraag is,
wilt u even zeggen waar en wanneer u bent geboren?
Wanneer dat ik ben geboren.
In 1918, twintig maart
En waar?
In Oss, in Oss.
En welke, welke naam kreeg u?
Wat was uw meisjesnaam voluit?
Eh, van eh...Grada van Bergen. Grada van Bergen.
Grada Josephina, ja ik zeg het nooit...van Bergen.
En eh, kunt u wat vertellen
over eh waar u bent opgegroeid
en hoe het thuis was, wat
voor gezin u thuis had?
Wat uw vader deed? Kunt u
daar wat over vertellen?
Wij zijn uit een groot gezin van twaalf
kinderen. We hadden een boerderij. Boerenmensen.
En daar ben ik opgegroeid tot...ja 21 jaar
ben ik dan eh naar het klooster gegaan.
Het hoeveelste kind was u?
Ik was het achtste kind. Want wij waren eigenlijk
met veertien. Twee zijn er klein gestorven.
Dus eh, was ik het achtste kind. We
hadden zeven meisjes en zes jongens.
Eigenlijk hadden we dan zes...ehm,
acht meisjes en zes jongens.
Geboren allemaal en twee zijn er heel jong gestorven.
Eén in eh, in eh, in ja...van de eh tweeling.
Was ehm, ja dat had eh in de slaap, slaap
gestorven. Ja. Wiegendood noemen ze dat.
Wiegendood, haalde moeder dood uit het kribje.
Want ze, ze waren allebei in een kribje.
De wieg was te klein. En die haalde moeder dood uit
het wiegje. De jongen, ja dat was toen heel erg.
En dat andere meisje
dat was dan boven mij.
Die was, ik was één jaar en dat heb ik eigenlijk
niet gekend. En is eh was 2,5 jaar dat ze stierf.
Die is gestorven aan
buikvliesontsteking en daar was
toen in die tijd, in de
jaren '20 weinig aan te doen.
En ja, verder zijn ze allemaal
zo op leeftijd...ehm, ja.
Ook wel waren ze...De jongste die toen gestorven
was, was 68. Ons Jan, die had volop kanker.
Maar ja, de anderen zijn
allemaal in de 70, 81 geworden.
En eh, wil u vertellen eh waardoor en wanneer
dat u wist dat u zuster wilde worden?
Nou daar was ik ehm, ik denk zo ongeveer...ja ik
was nog twintig jaar. In begin van twintig jaren.
Toen kreeg ik toch ineens een gevoel,
dat is...was toch een roeping.
Ik voelde me toch geroepen,
steeds geroepen. Zo.
En eh, en dat bleef eigenlijk, hè. Want ik
had toch wel...ik heb wel drie jongens kunnen
krijgen, bijvoorbeeld hè. Echt goeie jongens
zo en toch was dat, tja die roep, dat bleef.
Dat ging toch niet bij mij weg.
Dus ehm, ja en dat heb ik
toch uiteindelijk toch besloten
om het kloosterleven te
aanvaarden en aan te durven.
Ook afwachten, want ik wist er toen helemaal nog
weinig of niets van. Maar toch werd ik geroepen.
Ik werd geroepen, zoals ik nu eigenlijk
nog iedere dag geroepen wordt.
Door...door Gods geest eigenlijk
hè? Dat is, ja die blijft je roepen.
Dat is iets dat, ik denk toch wel dat
als een huwelijk is, dat met elkaar
goed gaat dat je ook elkaar niet kwijt
kunt, dat je elkaar ook blijft roepen.
En zo...is dat in mijn
leven steeds gebleven.
Ik heb altijd mijn eigen, ook als het
moeilijk was, toch geroepen gevoeld.
Want ook hebben ze mij, ja
liet God mij wel eens dobberen.
Dat ik helemaal niets voelde, dat ik helemaal
leeg was. Dat had...dat kon ik ook hebben.
Dat gebeurt soms wel een half jaar. Ik denk wat
is dat nou, ik voel niks meer, ben zo leeg.
Die, die, ik kreeg het niet
meer. Ben ik toch gaan bidden.
Denk ik moet toch bidden, dat
ik toch weer iets voel, van
die, van die God...die mij
gekozen heeft, weet je wel?
Maar ik bleef toch lang in de steek,
maar ik ben wel blijven bidden.
En eens, ja ineens eh, eens voelde
ik weer een nabijheid van God, ik
werd weer, ja ik werd weer eh...Hij
kwam weer aan mijn zijde eigenlijk.
Hij kwam weer bij me. Hij
was altijd bij me voortaan.
Ik voelde de trouw, dat Hij ook in
moeilijke tijd steeds bij mij was.
Als ik het heel moeilijk had, ja dat werd ik
toch...kon wel een tijdje duren dat je die
leegte bleef voelen, maar ineens: ja, ik ben
er weer, ik voel me weer helemaal geroepen.
Kijk maar die tijd, ik krijg
eigenlijk...ieder...iedereen in zijn leven, denk ik.
Een strijd, een moeilijke strijd.
Vooral als je nog heel jong bent, dat je
denkt...ja wat is het nou, ik voel niks meer.
Ik ben leeg, helemaal leeg.
En eh ja, als toen naderhand kwam
ik helemaal bij en ik eh...Ik
kreeg toen ook nog een hekel
aan de keuken, weet je wel?
Het, het dacht ik al, ook in mijn
werk...ik dacht ik kan nooit, kan ik
nog, kan ik nog in mijn leven met de
pollepel blijven zwaaien, weet je wel?
Kwam in me op.
Ik wil even weer terug
naar toen u intrad.
Wat zeg je?
Hoe oud was u toen u intrad?
Eenentwintig.
Eenentwintig, pas eenentwintig. Want ik ben in
maart eenentwintig geworden en in april ingetreden.
In 1931.
In negentien eh negenendertig,
hè. Negenendertig.
1939.
Ja, ja, ja.
En welke kloosternamen
kreeg u of koos u?
Nou eh, ik koos de naam van mijn
moeder. Want van ons vader had ik al.
Ik denk, ik moet die van 's
moeder ook maar er bijnemen dan.
Dan zou ik eh Catherina
heten of Catharino.
Want er waren bij ons toen wel
drie die Catharina wilden heten.
Catharine, Catharina die waren er al.
En toen heb ik maar Catharino genomen.
Dat is naar moeders naam. En eh dat
heb ik toen ook gekregen. Ja, ja.
En ehm dan ehm in 1940, op 10 mei breekt
de Tweede Wereldoorlog uit. Ehm...
Ja.
Waar was op toen? Kunt u iets vertellen
over die eerste dag? Hoe, wat merkte u?
De eerste dag, ja dat was 10 mei. Dat
was ehm...u moet precies de dag weten?
Ja, ja dat is 10 mei, maar welke dag dat
was. Nee, dat kan ik niet precies zeggen.
Maar ik weet wel dat het 's
morgens...vroeg was, ik denk vijf uur.
Want wij wisten helemaal niets van, dat oorlog
op...op stelten stond, dat het te verwachten stond.
De novicen wisten van niets hoor. En ehm, nou
die vliegtuigen zag ik aankomen in de lucht.
Ik stond in de keuken te kijken, ’s morgens
vroeg. Hele grote troepen vliegtuigen.
Kwamen op ons af, zogenaamd.
Dat vergeet ik nooit.
En toen eh werden we toch
allemaal bij elkaar geroepen.
De novicen en allemaal apart, de
novicen in een grote gang bij elkaar.
De postulanten waren pas binnen. En de geprofeste
zusters zaten allemaal aparte gangen. En we ha...
En in welk huis was dat?
Wat zegt u?
Waar was dat?
Hier! In eh, in Oude Dijk.
In Tilburg.
Klooster, ja. Ou...Oude Dijk.
Klooster van ons, was het.
En ehm nou ja en ehm wij zaten dan in de lange
novicengang. Wij waren pas, ja een half jaar novice.
En eh een rector, wij
hadden twee rectoren.
Een rector, van de jonge zusters
noemden ze dat dan, die kwam ons halen.
Het was allemaal geregeld, waar, wij
wisten waar wij naar toe te verplaatsen.
Want de schuilkelders waren allemaal,
hingen allemaal al plakkaten op.
Welke schuilkelder wij zouden gaan.
Dus het was allemaal al geregeld, maar wij
wisten van...wij wisten van toeten nog blazen.
De novicen, of ik denk nog
niemand van het Moederhuis.
Dus wij werden dan meegenomen, naar
ieder...ieder naar een eigen kelder.
Want er toen, hier woonden hier wel eh
tweehonderd mensen als novicen, ook weesjes
en kwekelingen die, die moesten allemaal
hier naar toe, die ook nog hier bleven.
Maar u zei niet dat u op
de gangen moest gaan zitten,
was dat de eerste dag dat u
in de gangen moest zitten?
De eerste...ja, met...Ja, de
eerste dag hebben we, zijn
we van de gang weg gehaald
om naar de kelder te gaan.
Want dat was, het was gevaarlijk. Zijn we naar
de kelder gegaan. Ieder naar zijn eigen kelder.
Dus wij met de rector,
die bracht ons dan weg.
En daar moesten we dan blijven
zolang als het een beetje veilig was.
Desnoods heel de dag
en ooit dag en nacht.
Maar...dat eh durf ik niet meer te
zeggen of het, eh of het dag en nacht was.
Maar wij hadden wel, eh wij hadden
wel...de beddenbakken noemden wij dat maar.
We hadden ledikanten, maar dat
waren een soort beddenbakken.
Dat had bij ons de naam.
Die werden wel naar beneden gehaald, die dag
en die werden gewoon in de recreatie geplaatst.
En dan werden wij...nou trouwens, de
eerste...de eerste beddenbakken was eerst niet.
Eerst lagen we op de grond.
De eerste weken, op de grond.
Waar was dit?
Op de grond. Dat was in noviciaat in de eh, in
de eh nou onze refter, want dat waren grote zalen.
Dat kon ook goed.
Maar het duurde zo lang dat dan, toen na een
week de beddenbakken naar beneden kwamen.
De bedden, de ledikanten
zal ik maar zeggen.
Nou we hebben daar wel eh, denk ik,
wel haast een jaar geslapen 's nachts.
En dan overdag gingen we dan naar boven,
gingen we ons eigen schoon wassen en zo.
Want daar moesten we voor naar boven.
Maar 's nachts en overdag ook, dat als de sirene
ging hè? Dan moesten wij vluchten naar de kelder.
En ieder had een eigen kelder, een eigen
plaats. Postulanten en novicen apart.
Geprofeste zusters apart.
Weesjes, kwekelingen ook nog apart.
Want ja die waren ook
nog allemaal hier.
Die...ja moesten allemaal
slapen 's nachts, ook heel veel.
Slapen, gewoon, maar slapen deed je niet
hoor. Want dan was het levensgevaarlijk.
Dan gingen ze sirenen, nou wij
hadden allemaal een, wij hadden
allemaal kregen we mee of
moesten we zeker een vluchtzak.
Daar zat dan een habijt in en we kregen 25 gulden
mee. En ja, en daar moest je het dan mee doen.
Maar die vluchtzak die moest
je, als je van, gewoon
van...van boven af kwam,
altijd mee naar de kelder nemen.
Want als je uit elkaar zou vallen, door een
eh ja door een geraakt bombardement of zo, dan
moest je die vluchtzak altijd meenemen, want
je wist niet of je bij elkaar kon blijven.
Dan had je toch iets om aan te doen en ook iets
om te kopen, als je wilde. Dat moest altijd.
Maar ja, als die sirenes gingen ja dan
was het levensgevaarlijk. Die sirene.
Want die V1's die hoorde je niet, maar je
hoort ze aankomen en dan waren ze ineens stil.
Nou en dan waren wij ook stil,
want dan konden ze vallen.
Dat hoorde u ook hier in
Tilburg? Voor de eh...
Allemaal hier in Tilburg, dit
wat ik aan het vertellen ben.
Het is allemaal in Tilburg,
het begin van het noviciaat.
Allemaal in Tilburg, hier, zo, zo is het
begonnen. Allemaal in Tilburg, dus ehm.
Had u, eh was er genoeg
voedsel? Hier in...
Wat zegt u?
Was er genoeg te eten?
De eerste eh maanden hier?
Eten, ja. Eten hadden wij toch wel.
Maar hoe dat we gegeten hebben?
Toch wel beneden in de
zaal, in de refter. Wel.
Het was ook eh net boven de
kelders, hè? Daar gingen we wel eten.
En, en waren we blij dat we een tijdje
niet in de kelder hoefden te zijn.
Dat waren tijden, dat waren
eh overdag was het wel tijden.
Maar 's nachts moest je toch wel op de begane
grond slapen, mocht er niemand meer boven slapen.
Kijk, als die sirenes gingen, ook de V1's,
dan moeten we wel naar de kelder vluchten.
Meteen naar de kelder, ook nog haast ook
nog. Want dan konden die bommen vallen.
En eh, nou dat hoorde je
dan. Was je doodsbang.
Dus eh en...en je was nog niet aangekleed,
je moest nog wel aangekleed blijven.
En brood, ja we hebben
ook zomaar wat gegeten.
Overdag toch wel wat eten kunnen
eten, gewoon in de eh begane
grond, dan hè? Dat hebben ze
toch tussendoor wel kunnen doen.
En eh er was toen wij hier in het noviciaat
waren, was er nog eten. Was er nog eten.
Maar als ik dan over een ander huis heb,
over Den Haag, was er geen eten eigenlijk.
Daar gaan we het straks over hebben.
Ik heb het nu alleen
over de Oude Dijk.
Ja.
Daar was eten, die hadden al vooruit
gezorgd. Hadden zelf koeien en alles.
Die werden wel eens geslacht op de
boerderij, eh echt eh ja verborgen geslacht.
Dat eh, dat moest helemaal in
het donker hè? Moest helemaal
verwerkt worden, hè? Kijk hier
hadden we toen nog eten genoeg.
Het eerste jaar, het eerste half jaar.
Kijk en toen na het noviciaat ben
ik naar Den Haag gegaan, verplaatst.
Naar Den Haag Molstraat, mag
ik dat zo door vertellen?
Nou ik wil nog even in
het noviciaat blijven.
Eventjes hier eh...
Blijf nog even in het noviciaat.
Oh noviciaat, ja.
Wat was uw taak in het noviciaat?
Eh daar deed ik helpen in de keuken.
Kregen allemaal een taak en je deed
helpen, want je was maar een novice.
Kregen allemaal zomaar
hier en daar een postje.
Want het waren geen vaste postjes,
want je had dikwijls toch dat we bij
elkaar moesten komen voor voorbereiding
voor eh voor de professie en zo.
Maar we hadden allemaal wel een taak.
Hadden we in de keuken gewoon
maar krullenjongen dan hè?
Maar meehelpen en dat kon
daar, Moeder Overste heel goed.
Ja.
En ehm, was u in die tijd ook wel
eens bang hier, in het noviciaat?
Bang voor de oorlog? Ja. Ik was
toch bang, ja ik was zeker bang.
Maar ehm, je denkt ook aan je familie
omdat je zo, nog maar zo kort van huis bent
hè? En wederkerig ook hè? Ik was nog maar
een klein, ja een klein jaar van huis af.
En dan ja, dan zit je met de familie net zo
goed. Die kunnen ook gebombardeerd worden.
En mijn broer moest, werd toen ook nog eh
soldaat, eh werd opgeroepen onder de militairen.
Was ook nog risico, zal hij
nou levend terug komen?
Maar dat is toch allemaal goed
gebeurd, is levend terug gekomen.
Had u contact met uw ouders?
Heel weinig. Want dat was toen heel streng,
mevrouw eh Van Vugt. Was zo streng.
Wij mochten toen in die tijd,
ja...één of twee brieven schrijven.
Ja, en dat leest de Overste
nog voordat ze weggingen.
En dan schreven mijn ouders, schreven
dan wel iedere maand. Toen, toen ook al.
Maar ja, in de oorlog ging er haast geen post
hoor. Ging er geen post, kwam toch niets aan.
Wij mochten geen post versturen. Ik had geluk
dat wij een, een eh rector eh uit Oss was.
En die ging van tijd tot tijd ging hij naar Oss.
En die gaf ik dan een brief mee, weet je wel?
Dan, dat je toch iets
van elkaar hoorde.
Ja dat eh dat was allemaal toen
streng, mochten geen post versturen.
En eh, kon u met andere zusters
praten dat u bang was, dat u
zich zorgen maakte, kon u met
andere zusters daar over praten?
Nou...ja eigenlijk heel weinig. Want wij
mochten eigenlijk maar heel weinig praten.
Wij mochten, het was als novice, wij waren nog
in de proeftijd dat was helemaal streng nog hoor.
Wij hadden wel recreatie,
zo een uurtje 's middags,
maar dat was toch een
gezamenlijke praat, zo weet je wel?
Eh er waren toch, we waren met zestig toen
hè? En dan praat je eens met die of dan die.
En dan was het nog heel veel dat je
over familie mocht je ook nog niet
eens, geloof dat we niet over familie
moesten praten toen die tijd.
Daar moest je helemaal eh daar
moest je helemaal weg, weet je wel.
Je moest zich eh ja eh, met God
meer verenigen, je moest dat God om
God, ja... de ouders verlaten
eigenlijk hè? En eh en God aanhangen.
Dat was toen in die tijd hè, dat je echt eh,
ja...daarom mocht je ook niet zoveel schrijven.
En als geschreven, dan had de ou...de
Overste dan nog die brief gelezen.
Kreeg je hem wel of dan kreeg je hem niet
als er iets verkeerds in stond, weet je wel?
Dat was toen in onze
tijd, heel streng.
Dat kan ik zeggen, dat is eh en eh onze ouders
die hebben daar denk ik meer mee geleden als wij.
Onze ouders mochten toen wel komen,
in die tijd, in noviciaattijd.
Toch wel in het...wel drie
keer in het jaar, dacht ik.
Nou dat was een, dat was
heel fijn weet je wel?
Dat was eh, ja aan de eh toen
was het op de spreekkamer dan.
Dat eh was een vreugde hè? Maar ja, als ze
dan weer weg moesten gaan, och dat was toch
verdriet weer hè? Ik zeg wel eens, ons moeder
heeft wel tien jaar gehuild, weet je wel?
(lacht) Heeft wel tien jaar
gehuild als ze bezoek had gehad.
Ja, dan begon ze alweer te huilen hè? Dat
was, dat was omdat je nooit thuis mocht komen.
Ze hadden je eigenlijk
helemaal afgestaan.
Dat was natuurlijk heel wat voor je ouders.
Wij mochten in het begin niet naar huis.
Dat is later pas gekomen.
Eh naar huis gaan, ik dacht in, in, in '57 of '58
mochten wij voor het eerst één dag naar huis.
Nou ja dat was wat thuis, dat...kwamen
afhalen met de taxi weet je wel?
En dat was van 's morgens
negen tot 's avonds zeven.
En dan gingen we ook niet
eerder en dan gingen we ook niet
later weg van huis, je ging
klokslag zeven uur ging je ook weg.
Zo, zo gehoorzaam was je toen in
die tijd hè? En dat deed je gewoon.
En eh...
eventjes die deur dicht doen.
Ehm...ja? We waren in het eh noviciaat. Ehm...U
zei net van je kon niet veel praten met elkaar.
In het noviciaat.
Kunt u daar iets over vertellen?
Was dat iets wat een regel
was, dat je niet met elkaar
mocht praten of dat er uren
waren dat je niet mocht praten?
Kunt u daar iets over vertellen?
Ja, kijk eh...wij mochten je...nooit over de
familie praten, hè? Dat was ons gezegd, ja.
Wij zijn allemaal van verschillende
afkomsten, werd ons geleerd
niet over families praten want
dat zit je weer bij de familie.
En zeker in het begin niet.
Wij moesten...het was dan nemen
hè. Je moet in eh...groeien
in het nieuwe, zo zo
begrijp ik het, weet je wel?
En eh dat deed je dan ook nooit, want in het
noviciaat had je, je had niet veel te vertellen.
Wij mochten alleen maar in de
recreatie, had je een uur, van 1 tot 2.
En daar was ik maar een half uur
dikwijls, want in de keuken was
je, was om 1 uur klaar en soms
moest je nog weer de, eh weer weg.
Voor een kopje thee te zetten, waar als ze weer
beter als ze weer een kopje thee mochten hebben.
Maar ja dat ging van ons,
van onze recreatietijd af.
Dus dat werd toch maar een klein
half uurtje recreatie 's middags.
En dan was je ook flink moe want je had
de hele morgen gewerkt in de keuken.
En eh na tafel, warm gegeten.
Dus nou en eh dat was heel praten en dan
hadden we 's avonds recreatie, ook een uurtje.
Een uurtje, klein uurtje en dat was ook zo
om. En dan praat je ook niet over familie.
Dat was, dat was niet toegestaan.
Gewoon gezellig praten over...met
elkaar over leven of eh of ja,
over je leven wat je zelf of wat
je over de dag mee gemaakt had.
Maar voor de familie, nee
dat werd niet gedaan.
En kon u over uw angst praten? Kon u daar
iets over zeggen met, tegen andere zusters?
Waarvan?
Over dat u bang was?
Bang was met die oorlog?
Ja.
Met die oorlog was ik,
ja, was ik zeker bang van.
Het was vooral in Den Haag,
nu heb ik het over Den Haag...
Nee, maar mijn vraag is, kon u daar met andere
zusters over praten in het noviciaat, dat u bang was.
Of met de novices...
Ja, jawel dat eh, daar praat
je toch wel samen over.
Ook eh, ja dat je, dat je
toch maar weinig bij elkaar
kwam, maar je beleefde het
allemaal hetzelfde eigenlijk hè?
En de rest van de dag mocht
u niet praten met elkaar?
Overdag niet nee, zeker niet.
Alleen dat was dan een paar keer, in
eh...één keer maar eh op woensdag.
Een halve dag praten was, zo een halve dag.
Dan kwam je ook om half vier binnen, extra.
En dan 's avonds weer. Maar was
één of twee keer in de week.
Dan hadden we dan om eh eh om
drie uur zo drinken en was dan maar
twee keer in de week, dat je dan
een half uurtje bij elkaar zat.
En dan...Bij het souper zat je dan weer, dan
mocht je. Ja, dat was eh meestal silentium.
Dat vond ik helemaal niet erg, want
dan werd er een mooi boek voorgelezen.
En dan, ‘t was dan twee keer in de
week dat het maar een kwartiertje
lezen was en dan werd het
andere kwartier, kon je praten.
En dan werd er eh, ja ik weet niet
waar we eh waar we over gepraat hebben.
Dat is al zo lang geleden, maar we mochten samen
praten. Dat was een kwartier bij het eten.
En een kwartier voorlezen
en een kwartier praten.
Naderhand is dat allemaal eh ja weggeëbd, is
het eh ja, anders geworden met die vernieuwing.
Maar ook ik vond dat toen ook een mooie
tijd, want werd ehm mooie boeken voorgelezen.
En dat vond ik ook mooi zo onder ‘t eten dat
je goeie verhalen hoort. En eh goeie voorlezers.
Dat vond ik ook goed. Want wij, wij, ja
wij hadden eigenlijk niets om te praten.
Je, je was de hele morgen in het
werk, wij beleefden eigenlijk niks.
We mochten ook geen krant lezen. Daarom wisten
wij van geen oorlog, van toeten noch blazen.
Wij eh...kijk, wij hebben
geen krant mogen lezen.
Daar had het natuurlijk allang
in gestaan, voor die tijd.
De oorlog is op komst, net zo goed
als er nu dat allemaal in staat
die, van die ehm, van die ehm, van
die, die hoest of hoe heet dat.
Die...de, die ehm die hoest op
komst is. Die Mexicaanse hoest.
Daar staat hij nu vol van
dus zo eigenlijk is, ja.
Als je dat niet zou weten,
dan is dat ook een overval.
En zo vond ik dat voor mij dan,
dat voor ons een overval was.
En radio? Hoorde u wel eens radio?
Wat zeg je?
Hoorde u wel eens radio?
Dat hadden we geen. Nee,
we hadden helemaal niets.
Wij waren helemaal afgesloten, nee wij
moesten met God, met God bezig zijn (lacht).
En ehm hoe eh...
Carine, even stoppen. Want
de eh weerspiegeling Ja.
Eh...als novice dan heb je eh vooral
te maken met de novicenmeesteres.
Ja.
Eh...hoe was de novicenmeesteres
onder de oorlogsomstandigheden?
(Haalt diep adem) heel goed was ze.
Kunt u iets vertellen over
hoe de novicenmeesteres was?
Ja wij hebben een puike novicenmeesteres
gehad. Een heel fijne vrouw.
Dat is ze echt, ze eh...ja heel, daar, daar,
kwam iets van uit. Echt ze had een uitstraling.
Ook eh, om alles wat
je kwam, weet je wel?
Met penitentie vragen, weet je wel?
Da...dat wist ze onderhand wel, wij moesten om
de meest onnozele dingen penitentie soms vragen.
En dan kon ze eigenlijk niet zo goed
haar lach in houden, weet je wel?
Maar ja, je moest er toch voor op de
knieën hè? En eh al was het niks, maar
ehm dan kreeg je toch ook een eh
penitentie hè. Zo drie weesgegroetjes of zo.
Maar ja dat moesten ze ook
wel, wij waren in de proeftijd.
Wij moesten vernikst worden, verkleind worden, weet
je? (lacht) Dat is gewoon om je klein te maken.
Kijk als je dat niet zou doen,
dat je dacht kan ik dat niet
aan, dan zou, zou, zou je gaan
betekenen voor je professie.
Je moet kunnen luisteren en
ook onderdaan kunnen zijn.
Het gaat...ja het was toen echt
onze proeftijd, maar ik moet
zeggen wij, dat is de fijnste
vrouw die ik ooit gekend heb.
Moeder Alphien [eigennaam, spelling naar
inzicht transcribant] was een hele...mooi mens.
Voor de novicen, was
eigenlijk een moeder voor je.
En kon u als u bang was, kon
u daar met haar over praten?
Daar kon je goed dan over praten ja.
Maar ja, ik ben zo'n mens dat
zelf wel verwerkt, zo weet je wel?
Je zegt het maar weer.
Ja.
Eh en de Overste? Hoe was de Overste
onder de oorlogsomstandigheden?
Eh tijdens de, het noviciaat?
Tijdens de oorlog.
Oh, tijdens de oorlog.
In het Moederhuis.
Ook, ook goed hoor. Helemaal goed.
Kunt u iets vertellen over de Overste?
(lacht) Eens kijken...nu
goed, dat was eh, dat was ik
dan niet meer in het noviciaat
dan eigenlijk hè? Of wel?
Nee, ik bedoel nog tijdens...
Kijk onze novicenmeesteres
was ook onze Overste hè?
Aah!
Dat was onze Overste.
Die eh...dat was de hoofdpersoon en daar
waren een paar socia's waren daar ook bij.
Want het was een...het was een groep van eh
novicen in die tijd van over de honderd mensen hè?
Twee keer in het jaar kwamen wij
binnen, maar over de honderd mensen.
Dus Alfien, zal ik maar zeggen, zuster
Alfien was dan echt de novicenmeesteres.
En daar had ze daar twee socia's
bij die haar steun waren.
Maar dat was ook onze Overste, en die was geweldig
goed. Dat moet ik zeggen. Een heel fijne vrouw.
En door de oorlogsomstandigheden, werd er
daardoor meer gebeden of veranderde de dagorde?
Kunt u daar iets over zeggen?
Toen, ja toen de oorlog uitbrak, ja dan
werd er wel meer gebeden, extra, weet je wel?
Echt eh ja voor, ja voor eh gauw...voor vrede.
Daar werd veel voor gebeden, voor de vrede.
Daar werd iedere dag
aan gedacht, extra.
Ja, wat voor gebeden dat...er werden
rozenhoedjes gebeden, maar ook
wel andere gebeden hè. Die extra
voor die eh, voor die oorlogstijd.
Altijd is dat zeker alle jaren gedaan. 4,5
jaar lang of hoelang hebben we oorlog gehad.
Is daar overal gebeden waar ik
geweest ben. Voor eh ja, voor extra.
En eh veranderde de dagorde?
Veranderde het leven?
In de oorlog eigenlijk niet.
Of ‘t moest ergens zijn dat je
overdag naar de kelder moest, hè?
Dat waren dan ook de eerste eh weken
of zo kon dat het ergste zijn.
Ja, want dan veranderde
de dagorde helemaal.
Dan, dan kreeg je eten zomaar uit de hand of waar
ook dat je, dat je toch ergens eten kon krijgen.
Maar overdag als je in de
kelder was gevlucht in die
tijd dan hoefde je niet
altijd de hele dag te zitten.
Dan ging ja als het rustig was, een tijd
rustig dan ging je eventjes naar boven.
De begane grond dan hè, want naar je
slaapkamer ging je overdag maar weinig.
Maar op de begane grond.
En dan deden we toch wel samen eten, ja
dat weet ik toch wel. In de grote zalen.
Het eten was aangepast, toch al een
beetje de oorlogstijd, toen al.
Maar hier hadden ze nog eten
genoeg, in het Moederhuis.
Kijk, en in andere huizen was het anders, net als
in Den Haag, was er niks. Toen in de oorlogstijd.
Eh hier in het noviciaat.
Eh, in het oorlogsjaar.
Zag u wel eens iets van Duitsers, van Duitse
soldaten? Kwamen die wel eens in huis?
In het Moederhuis, ja...ik moet zeggen dat
wij dat niet beleefden, mevrouw Van Vugt.
Novicen bleven afgeschermd.
Ze zullen er best geweest
zijn hoor, maar eh wij
bleven beschermd...dat...(?)
Wij mochten niks weten.
Wij moesten maar beschermd, braaf
gaan zitten in de kelder of zo, bij
de weesjes en ehm...maar verder eh
daar kan ik niet, niks over zeggen.
Er zijn zeker wel soldaten en
zo in huis geweest, dat denk ik.
Maar ik zeg, dan zou je
mensen moeten hebben die dat
meegemaakt hebben nog op, een
beetje ouder zijn als wij.
Hè, die daar waren en geprofest.
Maar wij als novicen, wisten van toeten
noch blazen en dat is ook zo gebleven.
En wist u of er onderduikers
waren in het Moederhuis?
Ja dat...ook dat durf ik niet te zeggen.
Het is eh...dat durf ik niet te zeggen.
Want als het zou zijn geweest dan mocht
niemand ‘t weten, zeker ook de novicen niet.
Want ze waren bang dat ze zich verraadden.
In het Moederhuis, kan ik ook niet zeggen.
Maar u werkte in de keuken?
Ja.
Misschien was er extra eten
nodig voor mensen die...
In het Moederhuis, ja ik was, ik
was ook maar krullenjongske hoor.
Dus ehm ik was nog maar een jaartje
novice, of nog maar een half jaar.
Ik mocht, wij mochten meehelpen, die novicen.
En dan moest je nog maar heel gehoorzaam zijn.
Je deed wat, als opdracht hè?
Kleine dingetjes allemaal zo.
Dat is, maar de grote zorg waren
de hoofden van de keuken voor.
Dus ook daar, daar kan ik ook niets van vertellen.
Ik weet wel dat ze veel gesmokkeld hebben.
Dat weet ik wel, dat eh
Wilburgia, midden in de
nacht, samen met de slager
een eh koe geslacht hebben.
Buiten ergens in het donkere en die
ergens in een diepvries gedaan.
Dat heb ik naderhand horen vertellen.
Maar wij mochten dat, als wij dat verklapten...wij
moesten niks weten, helemaal niks (lacht). Nee.
En eh, tijdens dat jaar van
de eh dat eh dat u hier in het
Moederhuis zat, werden er ook
wel eens feesten gevierd?
Waren er...?
Feesten gevierd. Ja, ook dat...hier in het
Moederhuis, kan ik zeggen dat ik dat niet weet.
Want ik ben toen nog maar een half
jaar in het Moederhuis gebleven.
Toen werden wij verplaatst hè? Want
toen werd ik naar Den Haag verplaatst.
In het Moederhuis, ik denk het haast
wel. Maar ik heb dat niet meegemaakt.
Als novice bleef je overal vanaf, wij moesten...waren
in de proeftijd, wij mochten niks weten.
Dus, en ik was ook nog maar een
half jaar of meer hier, en toen werd
ik verplaatst naar Den Haag en
daar kan ik wel veel van vertellen.
Nou kunt u dan vertellen hoe was die reis
naar Den Haag? Kunt u daar iets over vertellen?
Och ja, ja daar ben ik toch
goed gekomen en ik snap het niet.
Ik ben er toch nog
alleen gekomen ook nog.
Terwijl ik eigenlijk nooit gereisd heb
en ik ben toch nog naar Den Haag gekomen.
Even wachten. Ik hoor een vliegtuig.
Een vliegtuig komt over. Dan
hoor je dat als een brom.
Ja.
Wilt u nog een keer opnieuw
beginnen, dat u nog eens
vertelt: Hoe bent u van, van
Tilburg naar Den Haag gekomen?
Met de trein, maar we waren met twee.
We waren met twee aspirantjes dan,
ook zij was van hetzelfde noviciaat.
Wij zijn met tweeën naar Den Haag gegaan.
En eh, en wij zijn met de trein gegaan.
Eh, we zijn toch naar het Willibrordushuis gelopen.
Want het was daar feest in Den Haag, Molstraat.
Het heette huize Willibrordus en het was 7
november. Wij vielen met de neus in de boter.
Het was daar groot feest, want dat konden ze
daar vieren. Het was een groot schoolhuis.
Er waren daar meer als honderd zusters, meer.
Kwamen wij als jong, jong aspirantje aan.
Ja, wij zijn goed aangekomen.
Dat eh, ja we waren met twee.
Met de trein en toen was het denk ik, ja...tien
minuten lopen. We waren nog jong. Toen waren wij er.
En wat merkte u
onderweg van de oorlog?
Daar van de oorlog?
Nee onderweg, tijdens uw reis.
Onderweg! Eh, nee. Heb ik
niks eh, niks van gemerkt.
Wel toen ik eh daar verplaatst werd, maar
toen heb ik de oorlog gezien in Rotterdam.
Dan kom je langs Rotterdam hè?
Toen lag Rotterdam in de puin.
Maar ik...Toen werd ik verplaatst van Den
Haag weer naar Geertruidenberg. Want...
Maar toen u er naar toe ging?
Wat zegt u?
Toen u naar Den Haag toe ging?
Toen ik daar naar toe ging, toen
heb ik eh...nee, niks gemerkt.
Kijk, het was toch voor de middag, dat kan wel
een uur zijn dat het rustig is hè? Er lopen
hier de hele dag vliegtuigen door het veld,
maar we zijn er toch...Ja, goed aangekomen.
Laat ik dat zo stellen. Goed.
En eh...Wat werd uw taak, in Den Haag?
In de keuken, ook.
In de keuken, maar daar hadden ze eigenlijk
genoeg want ze waren met drie zusters.
Maar ja het was in de oorlog en het waren
twee oudere zusters en dan één jongere.
En in die tijd, ja er was niets te koken eigenlijk
hè? Dus ik was eigenlijk overbodig, vond ik zelf.
Dus eh ja, maar als jong jetje
liep je er eigenlijk maar bij.
Maar het was de keuken,
de kok...was mijn taak.
Maar ja, nou liep je dan ook mee als, als novice
nog. Want eh je weet nog nergens niks van.
Dan ga je echt om te leren. Dus
dan ben je eigenlijk leerling-kok.
Maar dat ben ik dan toch maar 2,5 jaar geweest
in Den Haag. Toen ben ik weer verplaatst.
Maar zullen we in Den Haag blijven, daar
heb je misschien nog meer vragen voor. Nou.
Misschien wilt u nog wat meer vertellen,
hoe was dat werk in de keuken?
Eeh, waar kwam het eten vandaan?
Kunt u wat meer vertellen over...
Het, het eten dat deden we zelf.
Want eeh ze...ja ik viel echt, wij of ik
moet wij zeggen want wij waren met tweeën.
Wij vielen echt met het neusje in de boter
want Den Haag Molstraat vierde eeuwfeest.
Dus, was honderd jaar, bestond dat.
Dus eh dat was ook in november, 7 november
was het Willibrordus, was het patroonfeest.
Dat was groot feest daar en een
paar weken daarna was het eeuwfeest.
Was, bestond Willibrordus Molstraat
honderd jaar. Dat was heel groots feest.
Nou onze ogen vielen open, wagenwijd.
Zo'n feest was het, weet je wel?
Ja, dat was... Toen was het
nog het begin van de oorlog.
En in de Molstraat daar, allemaal onderwijzeressen,
waren ook allemaal knappe lui meestal.
Dus eh, ja het was er goed.
Maar ook over de honderd mensen.
Maar ja, ik zou er toch niet
altijd hebben willen blijven.
Voor mij was er toch te weinig werk, te
weinig voor mij nog dat ik leren kon. Vond ik.
Maar voor dat feest had u
waarschijnlijk wel willen blijven.
Voor dat feest (lacht). Nou nee,
voor dat feest dat er was, dat was
natuurlijk leuk om dat te zien hè?
Het was een grandioos feest toen.
Dat kon nog net omdat de oorlog
nog maar net uitgebroken was.
Hadden ze die spullen
denk ik nog in huis.
Maar er was genoeg
eten voor het feest?
Daar was genoeg eten, maar ja waar ze het
vandaan gehaald hebben, dat weet ik niet.
Maar ik denk, toen was
de oorlog pas aan de gang.
Kijk ik ben na '40, ben ik
daarnaar verplaatst, daar naartoe.
Dus ik denk dat er toen nog wel
genoeg was, voorraad. Denk ik.
Maar ook dat, ja dan
ben je nog zo groen.
Even wachten.